# Illegal-pollution


# 企业污染排放违法行为实时风险评估系统

## 背景说明

**【问题说明】**

污染源排放单位特别是国家重点监管的污染源排放单位基本已完成企业污染排放口在线监测设备设施的布局，在线监测数据实时传送至监管部门已建成的信息化系统。监管部门通过该系统可实时监测企业污染排放的数据，从而掌握企业的排污情况。但目前仍然存在企业偷排、恶意篡改监测设备参数、破坏在线监测设备设施、设备运维不规范、不及时导致的监测数据异常或无效的情况，给环境造成污染，对监管提出更高要求。如何利用信息化、智能化手段高效、精准、有效管控企业污染排放，对企业污染排放违法行为进行实时风险评估，是环境执法部门亟需解决的问题。

**【用户期望】**

对现有收集数据完成数据预处理等相关工作；

通过模型，可以快速、准确获得企业排污行为结果分析；

通过系统，可以将模型分析的结果实时展示，引导对具体范围、企业的精准执法。

## 任务要求

**【开发说明】**

在此项目中，按照课题要求自行（进行）数据的采集、扩充、清洗等处理。用于训练的数据数量自定，建立合适的网络模型进行训练，针对排污违法行为风险评估准确度和预警效果进行参数调整、模型优化；完成算法和应用程序的开发，要求可以打开任何一个企业的可疑排污违法情况，提供最有可能的违法行为评估，以及其他排污违法行为的概率，并根据合理情况进行预警，辅助指导生态环境综合行政执法，对正常情况也有相应的记录，可供查看。调研设计算法模型性能，并将其工程化部署，提供可交付的PC 端可执行程序或网页。

**【技术要求与指标】**

| 模型大小     | 不超过100M                         |
| ------------ | ---------------------------------- |
| 算法性能指标 | 达到实时可用或者近似实时           |
| 效果指标     | 指标可行可用，展示做到“信，达，雅” |

**【提交材料】**

（1）项目概要介绍；

（2）项目简介PPT；

（3）项目详细方案；

（4）项目演示视频；

（5）企业要求提交材料：

1项目简介PPT（与（2）内容合并），包括：项目执行思路介绍；所使用的算法模型、优化方案、项目工程化过程介绍；算法及模型的优劣势、技术指标达成情况介绍，以及结果展示等；

2项目详细技术方案文档（与（3）内容合并），包括详细描述算法实现的技术方案及原理；

3可执行程序及完整文档。

（6）团队自愿提交的其他补充材料。

**【任务清单】**

（1）明确业务需求定义，根据定义收集、筛选或数据增强的方式整合可训练数据集；

（2）熟悉企业排污违法相关行为和执法标准，针对《中华人民共和国环境保护法》相关条例制定数据上的衡量标准，判定何种情况属于排污违法行为；

（3）采用深度学习模型调研、设计和训练；

（4）模型优化改进（模型效果改进或模型压缩加速等）；

（5）模型的效果评估以及处理效率；

（6）模型大小、处理所用时间、总体参数量（Params）和计算量（Flops）；

（7）网络模型工程化，提交版本可进行验证的包含全部依赖的工具包和说明文档；

（8）给出后续系统再度优化推进建议。

**【开发工具与数据接口】**

开发工具：开发工具及平台不限，数据集可以自己整理或者额外找数据。

## 参考信息

《中华人民共和国环境保护法》

《环境监测数据弄虚作假行为判定及处理办法》（环发[2015]175号）

## 评分要点

赛题评分要点见附件四：A类初决赛阶段评分表。

除此之外，企业还会重点关注：

（1）标准制定：结合参考信息，针对排污违法行为制定的数据衡量标准覆盖精准到位、符合实际情况、具备应用价值；

主要针对以下三大类违法行为种类开展数据标准制定（每个大类都涉及很多可能的数据情况，以下仅举例，具体由参赛团队结合实际情况制定）：

①篡改监测数据行为

例如：企业为达到质量保证规定或相关技术规范要求，篡改其中部分数据、故意不真实记录或者选择性记录原始数据。可根据企业以往的排污量分析，正常情况下不会超过阈值，但是在某段时间排污量持续超出该阈值发现。

②伪造监测数据行为

例如：通过仪器数据模拟功能，或者植入模拟软件，凭空生成监测数据。可对比企业历史数据，发现该时间段的排污数据与历史排污数据分布不一致发现。

③其他违法行为

（2）算法创新：算法创新描述详细、清晰，不限于数据预处理、网络模型改进、模型加速等技术的创新；

（3）算法实现与交付：算法设计方案可行性高，算法的性能和效果可行可用，项目完成度好，展示效果好。